Welcome back to the course.
Bienvenue dans ce cours.
In this third session, we will talk about the main dimensions
Dans cette troisième session, nous allons parler des dimensions principales
of managing urban infrastructure systems.
de gestion des systèmes d'infrastructures urbaines.
And in doing so, we will proceed in three steps.
Et pour cela, nous allons procéder en trois étapes.
We will first outline our overall framework of management and
Nous allons d'abord délimiter notre cadre global de gestion et
governance, then we will talk about the five dimensions
de gouvernance, avant de parler des cinq dimensions qui rentrent
that apply: technical, economic, jurisdictional, social, environmental.
en jeu : techniques, économiques, de compétences, sociales, et environnementales.
And then, I will come back to the overall framework, and basically
Et enfin, je reviendrai sur le cadre global, et au fond, je
define cities as a dynamic complex sociotechnical system.
définirai les villes en tant que systèmes sociotechniques complexes et dynamiques.
Now let's start with our framework.
À présent, commençons avec notre cadre structurel.
So, you have the overall urban infrastructure system, and in
Vous avez donc le système global d'infrastructures urbaines, et dans
that system you have primary infrastructures: those are
ce système vous avez des infrastructures primaires : il s'agit
that ones we talk about in this course.
de celles dont nous allons parler dans ce cours.
Transport, energy, wastewater, drinking water, waste, housing,
Le transport, l'énergie, les eaux usées, l'eau potable, les déchets, le logement,
telecommunications, green infrastructures: those are our primary
les télécommunications, les infrastructures vertes : il s'agit de nos infrastructures
infrastructures and that is where we focus our management efforts on.
primaires et c'est là où nous concentrons nos efforts de gestion.
There are basically three objectives, three performance indicators
Il y a fondamentalement trois objectifs, trois indicateurs de performance
we are looking at: we want these systems to be efficient,
que nous regardons : nous voulons de ces systèmes qu'ils soient efficaces,
we want these systems to be sustainable and we want these systems
nous voulons qu'ils soient durables, et nous voulons que ces systèmes
to be resilient. Those are basically the essential goals that
soient résilients. Il s'agit fondamentalement des objectifs essentiels vers lesquels la
management of these infrastructures pursues.
gestion de telles infrastructures est dirigée.
Transport has to be efficient, we don't want to waste our time in traffic.
Les transports doivent être efficaces, nous ne voulons pas passer notre temps dans le trafic.
Energy, for example, has to be sustainable and city systems
L'énergie, par exemple, doit être durable et les systèmes urbains
have to be resilient, because, for example, after a storm,
doivent être résilients, parce que, par exemple, après un ouragan,
we want them to function, we want transport or water sewerage to
nous voulons qu'ils fonctionnent, nous voulons que les transports ou l'assainissement de l'eau
function again smoothly after that.
fonctionnent rapidement de nouveau après un tel événement.
There are secondary infrastructures like health infrastructures,
Il y a des infrastructures secondaires telles que les infrastructures de santé,
education infrastructures, nutrition, cultural infrastructures.
les infrastructures d'éducation, de nutrition, les infrastructures culturelles.
We do not talk about them in this course, but, of course,
Nous n'en parlerons pas dans ce cours, mais, bien sûr, elles
they are important for the overall functioning of a city and they
sont importantes pour le fonctionnement global d'une ville et en fait,
actually function because the primary infrastructures function.
elles fonctionnent parce que les infrastructures primaires fonctionnent.
The last element of our framework is basically the goals that
Le dernier élément de notre cadre est fondamentalement les objectifs
this whole urban system pursues.
poursuivis par ce système
The urban system wants to provide a good quality of life for
Le système urbain vise à produire une bonne qualité de vie pour
the inhabitants; the city wants to be attractive; and the city
les habitants ; la ville veut être attractive ; et la ville
wants to be competitive internationally.
une dimension internationale.
All of this together aims at these three overall objectives.
Tout cela vise conjointement ces trois objectifs globaux.
We, however, focus on the primary infrastructures, on the management
Nous nous concentrerons, cependant, sur les infrastructures primaires, sur la gestion
of these, and their performance objectives that are efficiency,
de celles-ci, et leurs objectifs de performance que sont l'efficience,
resilience, and sustainability.
la résilience, et la durabilité.
Let's talk about the different dimensions of the urban infrastructure systems.
Parlons des différentes dimensions des systèmes d'infrastructures urbaines.
Important to mention is, first, the physical infrastructure layer.
Il est important de mentionner, tout d'abord, la couche d'infrastructures physiques.
We have seen that in the last session, when I showed these maps
Nous avons vu dans la dernière session, lorsque je vous ai montré ces cartes
of each of the cities. For example, we have roads, we have tracks,
de chaque ville. Par exemple, nous avons des routes, des rails,
we have cables, we have pipes, we have green infrastructures
nous avons des câbles, des tuyaux, nous avons des infrastructures vertes
- parks -, we have buildings.
— les parcs —, nous avons des bâtiments.
This is a purely physical layer of an urban infrastructure.
C'est une couche purement physique des infrastructures urbaines.
On the basis of this physical layer, there are services possible,
Sur les bases de cette couche physique, il y a des services possibles,
and I think that's the real originality, the difference of infrastructure
et je pense que c'est l'originalité réelle, la différence des systèmes d'infrastructure,
systems, and we'll see it again when we talk about their economics.
et nous allons à nouveau voir cela lorsque nous parlerons de leurs économies.
You have to have a physical layer, and then, on the basis of
Vous devez avoir une couche physique, et alors, sur la base de la
the physical layer, you can provide services, you can provide
couche physique, vous pouvez fournir des services, vous pouvez fournir
transportation services or mobility services, as we call them now.
des services de transport ou de mobilité, comme nous les appelons aujourd'hui.
We can provide energy services, housing services, water services,
Nous pouvons fournir des services d'énergie, des services de logement, des services d'eau,
environmental services, communication services, all of this
des services environnementaux, des services de communication, tout cela
is possible because of the physical infrastructure and all together,
est possible du fait de l'infrastructure physique et tout cela conjointement,
the physical infrastructure layer and the services layer together
la couche d'infrastructure  physique et la couche de services pris ensemble
benefit the citizen and the customer.
bénéficient aux habitants et aux usagers.
Technically, these are networks: there is a transportation network,
Techniquement, il s'agit de réseaux : il y a des réseaux de transports,
there is a telecommunications network, there is an electricity
il y a des réseaux de télécommunications, il y a un réseau électrique,
network, there is a gas network, there is a water network, and
il y a un réseau de gaz, il y a un réseau d'eau, et
these networks technically are basically composed of two things:
ces réseaux sont techniquement composées de deux choses :
lines, pipes, cables and nodes, where these things are connected
des lignes, des tuyaux, des câbles et des nœuds, où ces choses sont connectées les
to each other, or transformed from one to the other.
unes aux autres, ou transformées d'une chose à l'autre.
The city is composed of a series of networks, some of which
La ville est composée d'une série de réseaux, certains étant
are related to each other as we have seen before.
reliés les uns aux autres comme nous l'avons vu avant.
In any case, they are huge, they are complex and they need to
Dans tous les cas, ils sont immenses, ils sont complexes, et ils doivent être,
be ultimately managed as networks.
en définitive, gérés en tant que réseaux.
Let's go to the next I mentioned, the economic dimension, and
Passons à la dimension suivante que j'ai mentionnée, la dimension économique, et
the originality of the economic dimension builds on the technical
l'originalité de la dimension économique construite sur les dimensions
dimensions just presented.
techniques présentées avant.
The first economic characteristic of urban infrastructure systems
La première caractéristique économique des systèmes d'infrastructures urbaines
is the fact that they have sunk costs.
est le fait qu'ils ont des coûts irrécupérables.
By sunk costs, we mean the fact that these infrastructures have
Par ces coûts irrécupérables, nous désignons le fait que ces infrastructures doivent
to be built for a long time, the costs are put somehow into
être construites pour une longue période, les coûts sont d'une certaine manière
the ground, the money cannot be used for anything else than
investis dans le sol, ces fonds ne peuvent être utilisés pour autre chose que ces
these infrastructures. They are there for a long time, you cannot
infrastructures. Elles sont ici pour une longue période, vous ne
recuperate that investment immediately.
pouvez récupérer cet investissement immédiatement.
Building on the sunk costs is the whole second economic concept:
Le second concept économique se construit entièrement sur les coûts irrécupérables :
economies of scale.
l'économie d'échelle.
You have massively invested into an urban highway, into a metro,
Vous avez investi massivement dans une autoroute urbaine, dans un métro,
and then economies of scale means that you basically need to
et ici l'économie d'échelle signifie que vous avez fondamentalement besoin
use that infrastructure optimally more, to bring as much transport
d'utiliser cette infrastructure de façon optimale, et d'apporter autant de transport
onto the metro system, because the more you use it, the lower
que possible dans le système de métro, parce que plus vous l'utilisez,
the marginal cost is.
moins il y aura de coûts marginaux.
So, the more transport services you have on the transport infrastructure,
Donc, plus vous avez de services de transport sur l'infrastructure de transport,
proportionately the cheaper the cost of that transport is.
et plus le coût du transport sera proportionnellement faible.
And so, you have huge economies of scale, meaning that you have
Et ainsi, vous avez une importante économie d'échelle, dans le sens où vous avez
companies, once they have invested, or once the city has invested,
des entreprises qui vont investir, ou la ville va investir, ce qui
it will force it to basically use that infrastructure to the optimum.
va les forcer ces acteurs à utiliser cette infrastructure de façon optimale.
The third element is, of course, a consequence of that: that is market power.
Le troisième élément est, bien sûr, une conséquence de cela : c'est le pouvoir de marché.
These sunk costs and economies of scale of course favor big
Ces coûts irrécupérables et les économies d'échelles favorisent bien sûr les
companies, not necessarily competition.
grandes entreprises, et pas forcément la concurrence.
Historically most of these things are actually monopolies.
Historiquement, la plupart de ces éléments constituent en fait des monopoles.
By virtue of the technical nature, the sunk costs, the economies
Du fait de la nature technique, des coûts irrécupérables, des économies
of scale, these companies, the urban infrastructure companies,
d'échelles, ces entreprises, les entreprises d'infrastructures urbaines,
necessarily have market power, and have all kinds of possibilities
ont nécessairement un pouvoir de marché, et ont toutes sortes de possibilités
to discriminate against competitors who may want to enter the market.
pour déterminer les concurrents qui pourraient vouloir entrer sur le marché.
But often competitors are almost impossible, because who would
Mais souvent il est presque impossible qu'il y ait une telle concurrence : qui
invest into a second water pipeline next to the first one?
investirait dans une deuxième canalisation d'eau à côté de la première ?
And the fourth big element here, in economic dimensions,
Et le quatrième élément important ici, dans ses dimensions économiques,
is the fact that we are dealing here with public goods.
est le fait que nous parlons ici des biens publics.
Of course, there is a price for these services, for these infrastructure
Bien sûr, il y a un prix pour ces services, pour ces infrastructures
services, but many of these services are produced so as to allow
de services, mais beaucoup de ces services sont ainsi produits pour permettre
the economic development of the city itself.
le développement économique de la ville elle-même.
It may be commercially viable, but some of these services, as
Cela peut être économiquement viable, mais certains de ces services, comme
we'll see later, are not commercially viable, simply because
nous le verrons plus tard, ne peuvent pas être gérés commercialement, tout
they have to be provided for public service purposes.
simplement parce qu'ils doivent être fournis pour des objectifs de services publics.
In purely economic terms, of course, public goods are things
En termes purement économiques, bien sûr, les biens publics sont des éléments
that no economically rationally behaving actor, enterprise,
qu'aucun acteur agissant à fin de rentabilité, aucune entreprise privée,
would provide, because they cannot really get paid for it.
ne fournirait, parce qu'il ne pourrait pas vraiment être payé pour cela.
But these services are essential for the overall city to function
Mais ces services sont essentiels pour que la globalité de la ville puisse fonctionner
and to prosper.
et prospérer.
The jurisdictional dimension is particularly important as most
La dimension de la compétence est particulièrement importante puisque
of the cities of the world, most of the agglomerations or
la plupart des villes du monde, la plupart des agglomérations ou
the metropolitan areas are actually composed of several cities,
aires métropolitaines sont en fait composées de plusieurs villes,
and the infrastructures cut across these different cities.
et les infrastructures traversent donc ces différentes villes.
You have a transportation system, a road system, a metro system,
Vous avez un système de transport, un système routier, un système de métro,
that covers different cities.
qui va couvrir plusieurs villes.
If you go from one part of Paris to the other, you will cross
Si vous allez d'un bout à l'autre de Paris, vous traverserez
several municipalities, which are cities in themselves.
plusieurs municipalités, qui sont elles-mêmes des villes.
And this is the case of the infrastructure and the services,
Et c'est le cas pour les infrastructures et les services,
and this is a particular challenge for managing urban infrastructure
et c'est un défi conséquent pour gérer les systèmes d'infrastructures
systems because you have to coordinate different organizations,
urbaines parce que vous devez coordonner plusieurs entités,
different operators.
plusieurs opérateurs.
There are basically three challenges here: one is interconnecting
Il y a en fait trois défis ici : le premier concerne l'interconnexion
these systems, so cities have their own water systems, but at
de ces systèmes, ainsi, des villes vont avoir leurs propres systèmes d'eau, mais à
some point they grow together, you have to interconnect them.
un moment, elles vont grandir et se relier, et il va vous falloir les connecter entre eux.
You have to make things interoperable, so, for example, a tram
Vous devez rendre les choses interopérables ; par exemple, un tram
in one city starts to run on the tracks of another city, these
dans une ville commence à aller sur les rails d'une autre ville, ces
things need, of course, to be interoperable; a bus in one city
éléments doivent, bien sûr, être interopérables ; un bus dans une ville
will operate in another city of the big agglomeration area but
sera exploité dans une autre ville d'une grande zone d'agglomération, mais
it's not necessarily interoperable, because the ways you go
ne sera pas forcément interopérable, parce que la hauteur des marches
out of the bus, the height does not correspond.
des arrêts de bus ne correspondra pas, par exemple.
You have many things of that sort where you have to create interoperability,
Vous avez beaucoup de choses de cette sorte où vous devez mettre en place une interopérabilité,
mainly by way of jurisdictional, by legal decisions.
principalement par le jeu de compétences, avec des actes de nature juridiques.
And finally, you have to manage these systems as a whole.
Et enfin, vous devez gérer ces systèmes comme un tout.
It does not make sense to have, I don't know, three different
Il n'y a pas de sens à avoir, je ne sais pas, trois villes différentes
cities in the big agglomeration of Paris or London and manage
dans les grandes agglomérations que sont Paris ou Londres, et à les gérer
each of them separately, this is a huge jurisdictional challenge.
chacune séparément, c'est un grand défi de compétences.
Now, the social dimension.
À présent, la dimension sociale.
There are positive and negative aspects in the social dimension.
Il y a des aspects positifs et négatifs dans la dimension sociale.
Among the negative aspects, of course, there is the equity issue,
Parmi les aspects négatifs, bien sûr, il y a la question de l'équité,
the exclusion issue.
et la question de l'exclusion.
For example, you build a highway right through the city, through
Par exemple, vous construisez une autoroute qui passe dans la ville, au travers
areas where these rather poor people live.
de zones où les personnes plutôt pauvres habitent.
They cannot cross the street anymore, they cannot use the highway,
Ces personnes ne peuvent plus traverser la rue, ne peuvent utiliser l'autoroute,
and so, basically, this is an equity issue.
et c'est, fondamentalement, un problème d'équité.
You create all kinds of exclusion and there is much of
Vous créez toutes sortes d'exclusions et il y a beaucoup de questions
that in the infrastructures.
comme celles-ci dans les infrastructures.
But on the other side you also have positive aspects: if you
Mais d'un autre côté, vous avez aussi des aspects positifs : si vous
have a very good transportation system, you can transport
avez un très bon système de transport, vous pouvez transporter
the people working or living at the periphery of the city to
les personnes qui travaillent ou vivent à la périphérie de la ville vers
the center of the city, where the jobs are, and actually favor inclusion,
le centre de la ville, où l'emploi se trouve, et favoriser ainsi l'inclusion,
and favor a more equitable development of the city.
et favoriser un développement plus équitable de la ville.
So, infrastructures clearly go both ways: they can favor inequity,
Donc, les infrastructures vont clairement dans les deux sens : elles peuvent renforcer
and they can favor equity at the same time.
les inégalités, et peuvent en même temps favoriser l'équité.
That is something managers of urban infrastructures always have
C'est quelque chose que les gestionnaires des infrastructures urbaines doivent toujours
to watch out for. Very similarly, the environmental dimension
garder à l'esprit. De façon très similaire, la dimension environnementale
is very similar to that, because you have negative impacts of
est très proche de ce phénomène, parce que vous avez des impacts négatifs des
infrastructures, you have CO2 emissions from buses, from other
infrastructures, vous avez des émissions de CO2 par les bus, par les autres
transport, you have pollutants, you have noise, you have land
transports, vous avez des polluants, vous avez du bruit, vous avez une
use from housing and things like that.
utilisation au détriment du logement et des conséquences de ce type.
But on the other hand, you also have positive aspects, like
Mais d'un autre côté, vous avez aussi des aspects positifs, comme
energy efficient buildings, green infrastructures, clean energy.
les bâtiments à performances énergétiques, les infrastructures vertes, les énergies propres.
As we have seen in the very beginning, the city is a place where
Comme nous l'avons vu au tout début, la ville est un endroit où
most of the pollution is created, but this is also where actually
la majorité de la pollution est créée, mais c'est aussi là où les gestionnaires
urban infrastructure managers can make a difference by reducing
d'infrastructures urbaines peuvent réellement faire la différence en réduisant la
pollution, by reducing greenhouse gas emissions, and infrastructures
pollution, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, et les infrastructures
play a key role in that.
jouent un rôle essentiel là-dedans.
And the management of infrastructure, this is one of the challenges
Et la gestion des infrastructures, c'est l'un des défis
of the managers of infrastructures.
des gestionnaires d'infrastructures.
Now to conclude, we come back to our framework.
À présent, pour conclure, revenons à notre cadre.
The city, we said, is a complex sociotechnical system: you have
La ville, nous l'avons dit, est un système sociotechnique complexe : vous avez
technology, you have jurisdictions, or rules if you want, institutions
la technologie, vous avez les compétences, ou les règles si vous préférez ; les
as we call them. And we have seen that there are big jurisdictional
institutions. Et nous avons vu qu'il y a de gros problèmes de compétences
problems in the sense that often there is not one single jurisdiction
dans le sens où souvent, il n'y a pas une seule compétence
that covers the whole metropolitan area.
qui couvre l'entièreté de la zone métropolitaine.
And then, there are huge economic dimensions of that: some of
Et enfin, il y a des dimensions économiques très importantes dans cela : certaines
the infrastructures are making money, some are losing money,
infrastructures font des bénéfices, d'autres perdent de l'argent,
some are lucrative, some are non-lucrative.
certaines sont rentables, d'autres ne sont pas rentables.
So, those are the three basic elements: the social dimension,
Ainsi, ici se trouvent ces trois éléments de base ; et la dimension sociale
and the environmental dimension cut across all this, cut across,
les traverse, avec la dimension environnementale. Ces dimensions traversent les questions
the jurisdictional, the economic, and the technology.
de compétences, les questions économiques, et les questions technologiques.
All that together leads to the performance of the urban infrastructure system.
Tout cela pris ensemble mène aux performances du système d'infrastructures urbaines.
Are the infrastructures efficient?
Les infrastructures sont-elles efficientes ?
Are they sustainable, is the energy system sustainable?
Sont-elles durables, le système d'énergie est-il durable ?
Are they resilient, meaning can they recover after a major shock?
Sont-ils résilients, c'est-à-dire, peuvent-ils se rétablir après un choc majeur ?
This is basically the framework, the way we look at urban infrastructure
C'est fondamentalement le cadre, la façon avec laquelle nous regardons la gestion des
management. We look at the jurisdictional aspect, the economic
infrastructures urbaines. Nous regardons l'aspect des compétences, l'aspect
aspect, the technology, the social and the environment, and
économique, technologique, social et environnemental, et nous voyons
see how all these things managed together in the different infrastructures
comment tous ces éléments, pris ensemble dans les différentes infrastructures,
lead to efficiency, sustainability, and resilience.
mènent à l'efficience, la durabilité, et la résilience.
At the very end of course, what is important is the quality
À la fin, bien sûr, ce qui est important est la qualité
of life in the city, the attractiveness of the city for
de vie offerte par la ville, l'attractivité de la ville pour
the firms and for the inhabitants, and the competitiveness of
les entreprises et pour les habitants, et la compétitivité de
the city in international comparison.
la ville dans une comparaison internationale.
Now, in this session we have seen the different dimensions of
Ainsi, dans cette session nous avons vu les différentes dimensions des
urban infrastructure systems, and in the next session we'll
systèmes d'infrastructures urbaines, et dans la prochaine session, nous allons
now hear from a practitioner how this all plays out in reality.
écouter un praticien témoigner du fonctionnement de tout cela dans la réalité.